# 《人民日报》年度金句合集，好作文都在用！

比起很多冗长华丽的词段，《人民日报》总能用最简单精辟的词句道出深刻的思想，戳中生活的真相。记忆并运用这些金句为您的作文加分增辉吧！

## 主题一  梦想奋斗

1. 每次归程，都是为了更好出发；每次停歇，都是为了积攒力量。——《带上温暖，继续拼搏》
2. 生活的真谛从来都不在别处，就在日常一点一滴的奋斗里。——《生活的真谛在点滴奋斗中》
3. 一切伟大成就，都是接续奋斗的结果；一切伟大事业，都需要在继往开来中推进。——《这些话，真提气》
4.几代青年，皆以梦为马，不断探索中国未来。而今天的我们，则有机会把整个世界作为想象的行动的空间，去一展拳脚、实现抱负。——《给青年的一封信》
5.“日月不肯迟，四时相催迫。”在这个属于奋斗者的新时代，人人都有追梦的权利，人人也都是梦想的筑造者。——《我们都是追梦人》

## 主题二  青春成长

1. 时代在变，我们的征途是星辰大海。——《给青年的一封信》
2.影响世界，年轻的你我或许都该这样追求。——《给青年的一封信》
3.生活是活给自己看的，你有多大成色，世界才会给你多大脸色。——《在别人看不见的地方自律，成功离你更近》
4. 人生不就是这样，经历过一次次考验才能成长；人生不就是这样，哪怕雨雪霏霏也要去追寻阳光。——《“人生第一次”蕴含的力量》
5.这世上，有一条路不能选择，那就是放弃的路；有一条路不能拒绝，那就是成长的路。新时代要有新作为，每个人都是一种色彩，都是“不一样的烟火”。——《做好人生的选择题》

## 主题三  责任使命

1.巨大的用户群体绝不仅意味着金山银山，还意味着责任如山。——《守好互联网平台的价值出口》
2.勇者逆行，令人惊叹的中国速度背后，是一名名建设者日夜兼程的无怨劳作。——《战“疫”信心，“火神山”燃旺》
3.平凡铸就伟大，英雄来自人民。每一份伟大的成就，无不立足于平凡的岗位和工作；每一段不凡的人生，无不依托于平凡的日积月累。——《在平凡中成就不凡》
4.大爱面前，小爱暂时放到一边，他们与爱人守望相助，共担风雨，就像两艘并行的航船，一起穿越厚重的阴云，驶向胜利的彼岸。——《白衣战士的爱情闪着光》
5.有人戏言，“佛系”也行，愿做一个“斗战胜佛系”青年。西行路上，那悟空会玩耍、敢担当、勇打拼，做下偌大事业，此真有志者言。——《也说“佛系青年”》

## 主题四  自律自省

1. 我们必须修身律己，慎终如始，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友。——《严以律己擦亮政治本色》
2.事后的反应再迅疾，也比不上未雨绸缪。——《给“冰花男孩”扫除风霜》
3.那些在别人看不见的地方也自律的人，真的连老天都不忍辜负。请相信：在暗处执着生长，终有一日馥郁传香。——《在别人看不见的地方自律，成功离你更近》
4.一个人把该做的事做了、该出的力出了，成功就在其中，幸福亦在其中。——《真情投入工作，何愁不能实现自我》
5. 当你不再轻易受外界干扰、开始独立思考时，你就不会被星座催眠，更不会把信仰交给星座。这样的你，才能真正抓住生活、拥抱生活。——《星座中找不到引路星光》

## 主题五  道德修养

1. 法安天下，德润人心。——《实现法治和德治相得益彰》2.即便不与人为善，也别作恶，因为你的无礼拉低你的人品。——《请保留最基本的善意》
2. 好坏美丑的简单评价越来越难以服众，关于美的认识仍需凝聚更多共识。——《北影节海报丑吗？你究竟信眼缘还是看内涵》
3. 自身的修为、精神的丰盈、内在的气度等都在定义一个人。修养和内涵给人留下的印象，同样也能给人机会。——《警惕！整容竟然成了“开学礼”》
5.法律是成文的道德，道德是内心的法律。没有价值内核支撑，难言良法、难图善治，而脱离了现代法治语境，心中的道德律也难以自行。——《让核心价值观融入法治建设》

## 主题六  坚持奋进

1. 山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。——《岁月为证，奋斗不止》
2. 选择是一时的人生，但人生是永恒的选择。关键是，为了什么去一往无前，如何才能锲而不舍。——《做好人生的选择题》
3.天上尘，地下土。你选择什么样的方式，就会拥有什么样的人生。真正的优秀不是别人逼出来的，而是自己和自己死磕。——《真正的优秀，都是自找的》
4.新时代、新征程，中国人将在科技创新的星光照耀下，以韦编三绝、悬梁刺股的毅力，以凿壁借光、囊萤映雪的劲头，引领世界潮流，为中华民族的伟大复兴而不断勇攀高峰。——《“中国科创”星耀发展新征程》
5.滚石上山、爬坡过坎，只有蓄积“千磨万击还坚劲”的韧性，砥砺“越是艰险越向前”的品格，才能以行动力坚定自信心，用确定性战胜不确定，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不断凝聚正能量。——《让我们一起逐梦前行》

## 主题七  家国情怀

1. 看得见山，望得见水，记得住乡愁。——《守护好乡愁才能留住根》2.百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。——《牢记职责使命，赓续百年初心》3.仰望历史的天空，家国情怀熠熠生辉；跨越时间的长河，家国情怀绵绵不断。
——《把家国情怀融入不懈奋斗》
4. 至真至深的家国情怀，根植于精神的沃土。精神是一个人的立身之本，也是一个民族、国家的繁盛之基。——《把家国情怀融入不懈奋斗》5.从“僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台”“一寸丹心图报国，两行清泪为思亲”，到“这是英雄的祖国，是我生长的地方”“我和我的祖国，一刻也不能分割”，古人的诗句、今人的歌声，无不体现了深厚的家国情怀。——《爱国主义旗帜在青年心中高高飘扬》

## 主题八  文化反思

1. 传承不易，创新犹难。——《审视“年味”里的文化命题》
2.参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源。——《从中华文明中汲取复兴力量》
3.一件件青铜玉器，一片片竹简木牍，不只是见证历史的藏品，更是滋养文化血脉的“甘泉”。——《一个博物馆就是一所大学》4.如果一个社会只有一种生活方式，每个人每天都按照同样的方式生活，那社会就会没有活力，显得单调乏味。——《多元社会，需要包容》5.在中西文化比较中，将文化差异视为文化差距是必须克服的思想偏差。所谓“差异”是指文化特质与形式不同，而“差距”是以一定标准对文化的先进与落后作出判断。——《在增进文化认同中坚定文化自信》

文章转自：
本文系转载，原作者：告知帮您署
更多资源请加入 语文精品资源共享QQ群：①257017198 ②14648143③1130949986（①②群若满员可加③不必重复加）
本文由语文阅刊(yuwenyuekan) 编辑，转载请注明出处) 
致原创作者:若因第三方原因,无意中侵犯了您原创版权,请联系,马上删除!谢谢!